


## 1. Beast front end

- Ceph Gateway cung cấp CivetWeb và Beast embedded HTTP cho front end.
- Cấu hình Beast HTTP
```
[client.rgw.ceph_gateway]
host = ceph_gateway
rgw frontends = beast endpoint=192.168.30.144:7480
enable_experimental_unrecoverable_data_corrupting_features=true


```

- Khởi động lại dịch vụ
```
systemctl restart ceph-radosgw@rgw.ceph_gateway

```


## 2. Log and Debug

- Sau khi quá trình cài đặt thành công, có thể thêm các cấu hình để theo dõi các trạng thái của rados gateway
```
[global]

...
debug ms = 1
debug rgw = 20
debug civetweb = 20
```

- Hoặc có thể cấu hình ở dạng run time
```
ceph tell osd.0 injectargs --debug_civetweb 10/20
```

- File log : `/var/log/ceph/ceph-client.rgw.ceph_gateway.log`


## 2. Một số option 

- Với các option trong trong rgw, có thể hạn chế scope ảnh hưởng. Nếu đặt ở [client], các cấu hình sẽ ảnh hưởng đến RGW instace. Nếu cấu hình tại  [client.radosgw.{instance-name}] thì sẽ chỉ ảnh hướng đén các instance dược chỉ định 


- Cấu hình frontend
```
rgw frontends

```

- Thư mục chứa data 
```
rgw data

```

- Các API interface được mở . Mặc định s3, swift, swift_auth, admin All APIs.
```
rgw enable apis
```

- Địa chỉ IP của gateway sẽ bind 
```
rgw host
```

- Port của GW 
```
rgw port
```

- Địa chỉ DNS được map và IP 
```
rgw dns name
```

## 3. S3 API Server-side Encryption

- CEPH Object gateway hỗ trợ chơ chế mã hóa giữa server-sida khi tải lên object sử dụng S3 API. Tức là việc lưu trữ data trên Storage Cluster sẽ được mã hóa, còn việc các S3 Client gửi data thông qua HTTP sẽ không được mã hóa. 

- Để sử dụng cơ chế mã hóa, các client phải gửi request thông qua một kết nối sử dụng SSL với Oject gateway 

- Có 2 lựa chọn để quản lý các key mã hóa SSL trên Oject gateway , cho phép mã hóa giữa Client và Gateway . 
    - Customer-Provided Keys : khi sử dụng Customer-Provided Keys, các S3 Client sẽ phải gửi một  encryption key  trên mỗi read và write request. 
    - Key Management Service :  key management service sẽ sotrage các key, khi các CEPH Ojbect gateway có nhu cầu để mã hóa và giã móa dữ liệu sẽ sử dụng các key này.

